# 주식투자 학습내용 정리

> 책 : 다시 쓰는 주식투자 교과서 - 서준식

> last update : 2019.01.27



## 이론

### 기본 철학

저자는 `채권투자`를 전문으로 한다. 그래서 상황에 따라 투자를 결정하는 `모멘텀 투자` 보다는 기업의 가치를 평가하고 현재 가치가 예상 가치보다 낮으면 매입하는 `가치 투자` 를 지향한다.

어떠한 투자 방법을 사용해도 좋지만, 본인이 정한 투자 원칙은 철저하게 지켜야 한다.

"투자 판단을 할 때 만큼은 나의 마음이 나의 이성을 지배한다.", "그런데 이 마음은 원래부터 돈을 딱 잃기  좋게 만들어져 있다."

### 용어 설명

#### 모멘텀 투자

시장 분위기와 뉴스, 테마, 종목 정보, 투자 심리, 수급, 가치 판단, 기술 분석 등의 요소를 재료로 한다. 그리고 투자자의 직관 & 영감으로 이 재료를 종합해 자산 가격을 전망하고 투자하는 방법을 뜻함. 추세 추종(trend follow)가 기본 전략.

- 투자 자산의 가격을 전망한다.
- 수많은 이유가 투자 의사 결정의 근거가 된다.
- 가격의 추세를 중요시해 순응한다.

#### 가치 투자

자산의 가치를 분석하고 예측해 자산 가치 대비 현재 시장 가격이 충분히 낮으면 매수, 가격이 높다고 판단되면 매도하는 투자 방법을 뜻함. 추세 반전(trend reverse)이 기본 전략.

* 투자 자산의 가치를 예측한다.
* 가치와 가격의 괴리라는 한 가지 이유가 투자 의사 결정의 근거가 된다.
* 가격의 추세를 역행한다.

#### 채권

발행자가 자금을 조달하기 위해 발행하는 채무증서의 성격을 가진 유가증권. 보통의 차용증서와 달리, 정부 / 공공기관 / 공기업 / 상법상의 주식회사만 발행 가능하고 국회 동의와 금강원 신고를 거쳐 유가증권시장에서 거래된다.

주식과는 달리 만기일이 정해져있다는 특징이 있고, 경영 참가 & 이익 배당 및 의결권이 없다는 특징이 있다. 그리고 중도 매각이 가능하고 1년 이상 만기물이 대부분이란 특징이 있다.

채권을 발행할 때에는 만기일까지 변하지 않는 발행 조건이 기입된다.

```
<채권 발행 조건>
- 발행자            : 채권을 발행해 채무를 이행하는 자
- 만기              : 채권 발행 시점으로부터 액면 가액을 상환할 때까지의 기간
- 액면가            : 이자 금액 산출을 위한 기본 단위 (보통 1만원으로 발행)
- 표면 이율(발행 금리) : 액면 금액당 지불해야 하는 이자율, 이표율이라고도 함
- 이자 지급 방식      : 이자를 지급하는 시점 및 기준(복리, 이표, 할인)
- 기타 부가 옵션
```

채권 지급 능력에 따라 신용 평가사에서 신용 등급을 매기고 그에 따라 이표율을 결정한다. 국채는 국가에서 발행하는 채권이기 때문에 가장 신뢰등급이 높다.

`채권의 종류`

* 이표채 : 3개월, 6개월 등 정해진 일정 시기에 발행 이율만큼 이자를 정기적으로 받는 채권
* 할인채 : 만기일까지의 이자를 미리 할인한 금액으로 발행하는 채권. 할인된 금액으로 발행해 만기일에 '액면가'를 받는 형태이다. 단기 채권에서만 사용된다.
* 복리채 : 이자가 자동으로 발행 이율만큼 복리로 재투자, 만기일에 원금과 재투자된 이자를 함께 상환받는 채권.

`채권의 특징`

채권의 가치는 금리와 반대로 움직이게 된다. 금리가 상승하면 채권의 금리 또한 상승하게 되고, 해당 시점에서의 채권의 가치가 하락하게 되기 때문이다(채권의 시장가).

그리고 평균 잔존 만기 기간(듀레이션)이 긴 채권의 경우, 이러한 변동에 더욱 민감하다. 변동 폭에 따라 이익 / 손실액이 더 크기 때문이다. 따라서 금리 상승이 예상되면 듀레이션이 짧은 채권을, 금리 하락이 예상되면 듀레이션이 긴 채권을 구매하려 한다.

> 듀레이션 계산 방법

```
sum(잔존 만기 기간 * 수령액)/총 금액
```

`채권의 위험요인`

크게 듀레이션 위험, 신용 위험이 있으며 위험요인이 전혀 없는 국채 1년의 금리를 기준으로 위험정도에 따라 프리미엄이 붙는 형태가 된다.

### 가치투자 원칙

1. 한 종목의 가치가 변하지 않았음을 확인하고, 목표 가격까지 하락하면 동향과 상관없이 매수하라
2. 시장 가격에는 ''모멘텀''이 있기 때문에 분할 매수, 분할 매도하여 실제보다 저평가 / 고평가하는 시장 흐름을 이용하라 (분할 매수는 좀 더 천천히, 분할 매도는 좀 더 빠르게 하는 것이 낫다)

> 가치투자 체크리스트

```
1. 가격을 전망하지 않는다.
2. 내 방식만으로 가치를 측정하며 다른 사람의 가치 판단 방식과 혼용하지 않는다.
3. 지금 들은 정보는 아무리 파격적이더라도 다른 사람이 이미 모두 알고 있는 정보인 것으로 생각한다.
4. 급격한 시장 환경의 변화가 생기더라도 포트폴리오를 급하게 바꾸지 않는다.
5. 처한 위기에서 벗어나고 싶은 마음에 포트폴리오를 급하게 바꾸지 않는다.
6. 갑자기 절대 가격이 싸졌다고 해서 저평가된 것으로 추정하지 않는다.
7. 가치가 바뀌지 않았다면 가격이 하락해도 손절매를 하지 않는다.
8. 나를 믿는다. 그리고 위의 원칙을 지키며 오랫동안 노력해 만든 포트폴리오를 믿는다.
```

### 투자 이론

#### 기대수익률

가치투자는 `기대수익률`을 계산하여 투자 여부를 결정하는 것이 전부이다.

> 주식의 기대수익률

```
기대수익률 = 주가 * 1/PER(Price Earning Ratio, 주가/연수익)
```

이를 이용해 시장의 평균 기대수익률을 계산할 수도 있다. 그리고 이를 고평가자산, 저평가자산을 구분하는 지표로 삼을 수도 있다. 다만, 증권사 웹사이트에서는 시장 PER을 제공하고 있지 않기 때문에 따로 검색을 통해 찾아보아야 한다(키워드 : 시장PER, 선행PER, MSCI PER).

#### 위험

경제학상(이론상)의 위험은 평균수익률을 벗어날 가능성만을 따진다. 따라서 현실에서 투자자가 느끼는 위험과는 괴라기 있다. 경제학상 위험한 상품이라 하더라도, 많은 투자를 시도해 그 위험을 회피하고 결국 평균값에 가까운 수익률을 얻을 수 있다.

이 때문에, 국민연금과 같은 연기금은 위험 부담이 큰 시장인 주식시장에서 장기투자를 한다.

실제 투자에 있어서 어떤 위험이 있는지 분석하는 것은 경제학상에서 이야기하는 위험만을 생각해서는 안된다. 작가는 책에서 '유동적인 가치'를 지닌 상품이 제일 위험해 보인다라고 언급했다.

#### 복리 효과

복리는 장기간으로 갈 수록 정말 강력하다. 따라서 장기 투자를 한다면, 자투리 돈이라도 무시하지 말고 아주 작은 금리에도 민감해야 한다.

> 복리의 72 법칙

```
72 / 연수익률 = 원금을 2배로 만드는 데 필요한 투자기간
72 / 투자기간 = 원금을 2배로 만드는 데 필요한 연수익률
```

#### 자산 가치 구하기

`자산가치`

자산 가치 = 자산 총계 - 부채 총계 = 순자산 가치 = 자본 총계 = 청산 가치

하지만, 재무제표에 포함되어있지 않은 수치들도 존재한다. 예를 들어, 한 기업이 부동산을 소유하고 있다면 재무제표에는 매입 원가로 기입되어 있지만, 이는 현 시가와 맞지 않을 수 있다. 혹은 제품의 재고가 비이상적으로 많이 남는 기업이라면, 실제로는 재무제표에 적혀있는 자산보다 적은 양의 자산을 보유하고 있을 수도 있다.

`수익가치`

미래의 수익 가치, 현금흐름을 추정해 이를 현재 가치로 할인해 구하는 값.

보편적인 추정 방법으로는 세법이 있다. 하지만 이는 시장 상황을 잘 반영한다고 볼 수도 없고, 정확한 값은 아니다. 따라서 일정한 룰로 측정된 수익가치는 절대적인 가치 측정보다는 상대적인 가치 측정에 유용하다.

```
기업의 가치 = 최근 3년간의 이익의 평균 값 / 0.1(10% 할인율)
```

`본질가치`

자산가치와 수익가치를 모두 반영한 가치값이다. 금융감독원에서 제시하는 본질 가치 계산식은 아래와 같다.

```
세법의 본질 가치 = {(자산 가치 * 0.4) + (수익 가치 * 0.6)}
// 자산 가치 : 수익 가치 = 2 : 3
```

자산 가치 평가법과 수익 가치 평가법의 약점을 보완해준다는 점에서 상당히 현실적이고 합리적인 평가법이지만, 이익 변동성이 큰 기업에서는 오류 가능성이 높다는 약점이 존재한다. 따라서 이 또한 절대적인 가치 측정보다는 상대적인 가치 측정에 유용하다.

#### 주식 가치 지표

`EPS(Earning per Share, 주당 순이익)`

> 연간 순이익 / 총 발행 주식 수

1년간 1주당 순이익이 얼마인지 보여준다.

`BPS(Book-value per Share, 주당 순자산)`

>  자본 총계 / 총 발행 주식 수

1주당 자본이 얼마인지 보여준다.

`PER(Price / Earning Ratio, 주가 순이익 배수)`

> 주가 / 주당 순이익

시가 총액(주가)이 연간 순이익의 몇 배인지 나타내는 지표. PER이 낮을수록 저평가되어 있을 가능성이 높다.

`PBR(Price / Book-value Ratio, 주가 순자산 배수)`

> 주가 / 주당 순자산

시가 총액(주가)이 자본 총계(주당 순자산)의 몇 배인지 나타내는 지표. PBR이 낮을수록 저평가되어 있을 확률이 높다.

`ROE(Return on Equity, 자기 자본 수익률)`

> 연간 순이익 / 자본 총계 = 주당 순이익 / 주당 순자산

매년 기업의 순자산에 비해 몇 %의 이익이 났는지를 보여주는 지표. ROE가 높은 회사일수록 순자산가치의 성장 속도가 높다.



##실전

### 버핏식 투자 방법

#### 1. ROE가 오래 유지되는지를 본다

ROE에는 `복리수익률` 개념이 들어있다. ROE가 유지된다는 것은 순이익을 얼마나 재투자하는지, 경영상태가 원활한지 등을 반영한다.

만약, ROE가 점차 하락하는 기업이 순이익이 일정 수준 유지된다면 배당률이 높은지를 봐야 한다. 기업은 아니지만, 투자자의 입장에서 복리수익을 거둘 수 있기 대문이다.

단순히 저 PBR주를 투자대상으로 검토하는 것은 섣부른 판단이다. 당장의 순자산보다 가격이 저렴한 것을 찾는 것이 아니라, 먼 미래의 가치에 비해 지금의 가격이 충분히 싼 주식인지를 판단하는 것이다.

#### 2. 채권형 주식에 투자한다

`채권형 주식` = 미래 이익, 미래의 자산 가치를 어느 정도 예측할 수 있는 기업의 주식

채권형 주식은 채권처럼 정확하지는 않지만 대체로 채권처럼 큰 굴곡 없이 상승하는 모습을 보인다.

`채권형 주식인지 판단하는 체크리스트`

1. 경기민감주 또는 경기순환주가 아닌 주식인가?

향후 경제 상황이나 업황을 적중할 확률은 10%도 되지 않는다. 실적이 경기에 민감하거나, 업황이 순환하는 주식은 미래 가치를 예측하기 어렵기에 채권형 주식과 거리가 멀다.

경기에 크게 민감하지 않는 업종으로는 '어업', '음식료품업', '제지업', '도소매업', '기타 서비스업' 등이 있다. 이 산업들의 특징은 산업이 성숙해 역동성이 떨어져 경기 순환이 완만한 산업들이다.

2. 대규모 설비 투자비나 연구 개발비가 들지 않는 기업의 주식인가?

현재 수익성이 아무리 좋아도, 경쟁력을 유지하고 성장하기 위해 대규모의 개발비가 지속적으로 필요한 기업은 미래를 예측하기 힘들다.

버핏이 투자해온 채권형 주식 기업은 경쟁에서 살아남기 위해 대규모 연구 개발이나 설비 투자를 하는 일이 없다.

3. 내가 잘 알고 잘 이해하는 기업의 주식인가?

대상 기업을 철저히 이해하고 있지 못하다는 것은 기업의 가치를 정확히 측정하기 어렵다는 것이고, 가치를 측정하기 어렵다는 것은 가치투자 자체가 적용되기 힘들다는 의미다.

그리고 일시적인 주가 하락, 실적 악화 등의 위기에서 정확히 이해한다면 저가 매수의 기회로 활용할 수 있을 것이다.

4. 과거의 ROE 추이를 참고해 미래의 ROE를 예측할 수 있는가?

미래 가치를 예측하기 위해선 회사의 과거를 살펴야 한다. 특히, ROE 추세를 살펴보면 미래의 ROE 추세를 어느 정도 추정할 수 있다. 미래 ROE를 예측할 수 없는 주식은 채권형 주식이 되지 못한다.

버핏은 'ROE 성장률' 개념도 사용했는데, 지난 10년간 ROE 평균보다 지난 5년간 ROE 평균이 더 높으면 앞으로 ROE가 유지되거나 성장할 가능성이 높다고 보았다.

```
과거 10년간 ROE 평균 = 10%
과거 5년간 ROE 평균 = 11%
최근 3년간 ROE 평균 = 12%
=> 향후 10년간의 ROE를 예측할 때 12% 수준으로 평가
```

#### 3. 기대수익률을 계산하고 투자한다

`충분히 높은 기대수익률` = `안전마진` = `잃지 않는 투자`

버핏이 정한 투자 대상의 기대수익률은 절대적으로 장기적으로 15%의 복리수익을 내야 한다. 미래의 가치와 현재의 가격으로 산정된 기대수익률이 15% 이상일 때 그 대상 종목을 적극 매입한다.

글쓴이는 아래 수치 중 제일 높은 것을 선택해 매입한다고 한다. 다만, 삼성전자 / 신한지주 같은 초우량주 같은 경우에는 목표 기대수익률을 조금 더 하향 조정한다.

```
1. 절대 수익률 15%
2. 장기 국채 금리의 2배
3. 주식시장 기대 수익률 + 5%
```

`기대수익률 산정 방식`

기본 가정 : 채권형 주식을 '10년 만기 채권'으로 본다. 그리고 다음과 같은 5단계를 통해 투자 여부를 결정한다.

```
- 산정 방식 1단계
채권형 주식의 현재 가격과 순자산 가치를 확인한다.

- 산정 방식 2단계
과거 ROE 추이 관찰 등을 통해 미래 10년 간의 평균 ROE를 추정한다.

- 산정 방식 3단계
10년 후 예상되는 채권형 주식의 순자산 가치를 구한다.
10년 후 예상 순자산 가치 = 현재 순자산 가치 * 미래 추정 ROE 10년 승수

- 산정 방식 4단계
예상 순가산 자치를 현재 가격으로 나눈 값이 10년의 몇 퍼센트 승수인지를 찾는다.
기대수익률 10년 승수 = 예상 순가산 가치 / 현재 가격

- 산정 방식 5단계
계산된 채권형 주식의 기대수익률이 투자자의 목표 기대수익률보다 높을 경우 채권형 주식에 투자한다.
```

기대수익률은 매년 변화하기 때문에, 영업 보고서를 토대로 주식의 가치를 재산정 하는 작업이 필요하다.

만약, 재산정한 기대수익률이 하한 목표(기대수익률 12%)보다 낮다면 매도를 실현한다.

#### 4. 매수 가능 주가 산정하기

기대수익률을 계산하는 과정과 비슷한 산정 방식을 거쳐 매수 가능 주가를 산정한다.

```
- 산정 방식 1단계
채권형 주식의 현재 순자산 가치를 확인한다.

- 산정 방식 2단계
과거 ROE 추이 관찰 등을 통해 미래 10년 간의 평균 ROE를 추정한다.

- 산정 방식 3단계
10년 후 예상되는 채권형 주식의 순자산 가치를 구한다.
10년 후 예상 순자산 가치 = 현 순자산 가치 * 미래 추정 ROE 10년 승수

- 산정 방식 4단계
예상 순가산 가치를 목표수익률의 10년 승수로 나눈다.
매수 가능 주가 = 예상 순가산 가치 / (목표수익률^10)

- 산정 방식 5단계
매수 가능 주가보다 현재 주가가 낮을 때 채권형 주식에 투자한다.
```

### 비상장주식

장외주식은 장내 전산으로 거래가 안 되고, 개인과 개인 간 혹은 여러 장외주식 브로커를 통해 가격 협상과 합께 거래된다. 유동성이 낮아 급하게 팔 수 없으며, 이익 발생 시 10 - 20% 수준의 양도소득세를 납부해야 한다(상장 후에는 면제). 또한 상장 기업에 비해 정보와 자료를 얻기 힘들어 종목 선정에 어려움이 있다. 하지만, 이러한 단점 때문에 제테크 관점에서는 큰 장점이 되기도 한다.

1. 위의 단점 때문에 가치에 비해 가격이 싼 주식이 많다.
2. 이익이 꾸준히 나고 가치가 좋은 기업은 상장(IPO) 가능성이 높아 큰 이익을 꿈꿀 수도 있다.
3. 자연스럽게 장기 투자가 된다.

기업 재무제표 등의 기본적인 정보는 금융감독원 웹사이트 내의 전자공시시스템(DART)을 통해 얻을 수 있다.

비상장주식 관련 신뢰성 있는 데이터를 지속적으로 업데이트하고 정보 교환이 활발한 사이트는 아래와 같다.

- [38커뮤니케이션](http://www.38.co.kr)
- [제이스톡](http://www.jstock.com)

또한, 금융투자협회가 운영하는 장외 거래 시장인 [K-OTIC 시장](http://www.k-otic.or.kr) 이 생겨, 증권사 HTS를 통해서도 거래할 수 있다.

### 채권형 주식 종류

#### 1. 벤저민 그레이엄형 주식

> 예상 ROE가 목표 수익률보다 낮지만, 순자산 가치보다 주가가 꽤 낮은 주식(저평가주)

가격이 가치로 수렴하는 상황이 오랫동안 발생하지 않아 오래 보유할 수록 수익률에 불리하다. 따라서, 가격과 가치를 빠르게 수렴시킬 수 있는 '촉매(M&A, 비상장주식의 상장, 유상감자, 청산 보유 자산 장부가의 현실화 등)'를 보유한 주식을 선택하는 것이 좋다.

또한, 이러한 주식은 배당 성향이 높으면 높을수록 좋다. ROE가 낮아 성장성이 낮아 보이지만, 배당률이 높다면 복리수익률을 꾀할 수도 있기 때문이다.

#### 2. 필립 피셔형 주식

> 예상 ROE가 목표 수익률보다 높지만, 주가가 순자산 가치보다 높은 주식(우량주)

시간이 지날수록 가치가 복리의 속도로 빠르게 증가하기 때문에 장기간 보유할수록 더 좋은 성과를 얻게 된다. 다만, 높은 수준의 ROE가 언제까지 지속될 것인지가 치명적인 약점이다. 따라서 예상 ROE를 가장 왕성한 실적을 내고 있을 때를 기준으로 하기 보다, 더 보수적으로 잡아야 할 필요성이 있다. 또한, 기업의 경쟁력이 높으면 높을 수록 이러한 위험에 대비할 수 있기 때문에 경쟁 포인트에 대해 정확히 파악하고 있어야 한다.

### 매도 시점

매수와 마찬가지로, 일정한 기준을 가지고 매도 여부를 판단한다. 저자는 주식의 기대수익률이 주식 시장의 평균 기대수익률(1/시장PER) 수준으로 하락하면 매도를 고려한다.

또한, 미래 추정 ROE 수준이 하락해 재계산된 보유 주식의 기대수익률이 기준 이하로 떨어지는 경우도 과감히 매도해야 한다. 즉, 기업의 가치가 투자했을 때보다 크게 하락한다면 장기 투자와 상관없이 손실을 입고 있어도 매도해야 한다.

만약 급전이 필요해 주식을 매도해야 한다면, 기대수익률이 낮은 주식부터 매도하는 것이 옳다.

## 자산 배분

단순히 자산을 나눈다고 해서 분산 투자를 한 것이 아니라, 상관계수가 마이너스(-)인 종목을 섞어서 투자해야 진정한 의미의 분산 투자를 한 것이다. 상관계수가 마이너스인 종목을 섞어서 포트폴리오를 구성하면, 자산끼리 위험을 상계하는 효과를 가져오기 때문이다.

그리고, 가치투자자는 오히려 소수의 시장에 집중해 투자하는 것이 안전하기 때문에 비슷한 종류의 종목에 자산을 나누어 투자하는 것은 의미가 없다. 실질적 의미의 분산투자는 다음과 같은 경우다.

`기대수익률: 2, 위험: 2` + `기대수익률: 4, 위험: 3` = `기대수익률: 3, 위험: 1.5`

#### 주식과 채권을 함께 투자하라

이론적으로 주식을 25%, 채권을 75% 비중으로 분산 투자하면 채권만 100% 보유하는 것보다 위험이 낮으면서 수익이 더 좋다. 장기적으로 포트폴리오 수익을 더 올리고 싶을 때는 주식의 비중을 25-65%로 비율을 조절할 수 있다.

다만, 분산 투자를 위해 보유하는 채권의 평균 듀레이션(잔존 만기)이 적어도 4-5년 이상이어야 위험을 상쇄하는 분산 투자 효과를 가질 수 있다.

또한, 같은 주식 시장이라도 위험요소가 서로 다른 기업으로 포트폴리오를 구성하면 위험을 더욱 상쇄할 수 있다.

#### 전망은 금물

여러 경제 변수 분석을 통해 주식시장이나 채권시장을 전망하고 자산 배분 의사 결정을 하면 실패할 확률이 높다. 따라서, 종목 선정 뿐만 아니라 자산 배분을 할 때도 가치투자를 할 필요가 있다.

#### 일드갭 투자

일드갭 투자는 자산 배분을 위한 가치 측정 원칙이다. 채권의 금리와 주식시장의 기대수익률(1/시장PER)을 비교해 주식 기대수익률이 채권 금리보다 많이 높아지면 주식 비중을 늘리고, 그 차이가 좁혀지면 주식 비중을 줄이는 방식이다.

채권의 금리는 주로 국고 10년물이나 5년물이 적절하다. 저자는 정책 금리의 영향을 넣기 위해 3년물을 사용한다. 예로 일드갭이 3% 이하일 경우, 주식을 적극 매도하고 6% 이상일 경우 주식을 적극 매수하며 8% 이상일 경우 추가 매수하는 룰을 적용할 수 있다.

배분 비율은 다음과 같은 원리를 적용할 수도 있다. 채권 금리가 5.8%라면 자산의 58%를 채권 성격의 자산에 투자하고 나머지를 주식에 투자한다. 또한, 주식 비중을 25-65% 사이를 유지한다는 원칙도 고수한다. 그리고 자산 분배를 금리 수준에 실시간으로 적용하면 좀 더 적절할 수도 있다. 다만, "주식 비중을 늘린다" "주식 비중을 줄인다"와 같은 원칙이 중요한 것이지 정확한 비율을 반드시 맞추는 것이 중요한 것이 아니다.

이 방식이 항상 옳은 것은 아니다. 채권의 위험 분산요인이 제대로 작동하기 위해서는 금리가 계속 하락해야 하는데, 이미 충분히 하락해있는 상황이라면 추가로 금리가 하락할 가능성이 작기 때문에 채권의 비중을 오히려 줄여야 한다.